Русский аристократ Н.Н. рассказывает историю из своей молодости. Когда ему было 25 лет,
у него были отношения с молодой вдовой, которая играла его чувствами. В итоге она ушла к
 баварскому офицеру. Н.Н. не выдержал этого и уехал в немецкий город З. Там он размышлял
  о своей любовной неудаче.

Однажды вечером он услышал музыку, которая доносилась с противоположного берега реки.
От прохожего он узнал, что там отмечали студенческий праздник. Н.Н. решил посмотреть
на него. На празднике он познакомился с Гагиным — молодым добродушным художником из
России — и молодой девушкой Анной, которую тот представил своей сестрой, хотя внешне
 они не были похожи. Гагин называл девушку Асей. Н.Н. и Гагин быстро нашли общий язык.
 Гагин пригласил Н.Н. на ужин.

Во время ужина Ася вела себя непоследовательно. Она то дичилась гостя, то сама к нему
обращалась. Ася много смеялась и часто напевала что‑то. Однако вскоре она заявила, что
устала, и ушла спать. Когда Н.Н. пошел к себе домой, он почувствовал, что уже не думает
о молодой вдове, которая бросила его.

Утром Н.Н. встретился с Гагиным, чтобы посмотреть его этюды. Хозяйка дома рассказала им,
что Ася пошла гулять по развалинам башни на скале. Они отправились туда. Там они увидели
Асю, которая забралась на стену в опасной близости от пропасти. Н.Н. сказал Асе, что она
неосторожна. Гагин ответил, что ее лучше не дразнить, а то она будет рисковать еще больше.
Н.Н. удивился детской выходке Аси.

Вскоре девушка спустилась к ожидавшим ее молодым людям. Гагин сказал Асе, что она должна
вести себя скромнее. Они отправились на прогулку, во время которой Ася узнала, что у Н.Н.
есть «дама сердца». После этого она стала шалить пуще прежнего, пугая своими выходками
семьи иностранцев. Молодые люди пообедали, после чего Ася отправилась к пожилой немке Луизе,
которая хорошо к ней относилась. Гагин и Н.Н. беседовали на протяжении четырех часов. Н.Н.
осознал, что привязался к Гагину.

После этого друзья отправились к дому Луизы. Из окна выглянула Ася и кинула Гагину ветку сирени,
сказав, чтобы он вообразил, что она его дама сердца. Когда Ася узнала, что Н.Н. уходит, она сказала
Гагину передать ветку ему. Н.Н. вернулся домой не в духе. Он нашел записку от вдовы, но не раскрыл
ее. Молодой человек думал об Асе. Он стал сомневаться, что Ася — сестра Гагина.

В течение двух недель Н.Н. наблюдал за Асей. Несмотря на хорошее образование, она не казалась ему
похожей на аристократку. Удивлялся он и ее переменчивости — скромная от природы, она пыталась вести
себя развязно. Однажды Н.Н. случайно услышал разговор Аси с Гагиным, в котором она заявляла, что лишь
тот ее любит. Н.Н. понял, что его подозрения оказались верны. Он был раздосадован из‑за обмана
друзей — так он сам себе объяснил охватившие его чувства.

Наутро Н.Н. отправился в горы, где провел три дня в одиночестве. После возвращения он нашел дома
послание от Гагина, который расстроился, что друг ушел в горы без него, и пригласил его в гости.
Н.Н. пришел к Гагину, но их разговор не клеился. Ася была взволнованной. Гагин и Н.Н. отправились
на прогулку. Гагин рассказал другу историю своей семьи.

Мать Гагина умерла, когда он был совсем маленьким. Отец воспитывал его до 12 лет, а потом отправил
сына к родственникам в Санкт‑Петербург. Там Гагин учился и служил. Он практически не приезжал домой
к отцу. Когда Гагин приехал‑таки домой, он увидел там маленькую девочку Асю. Отец пояснил, что это
сирота, которую он взял на воспитание. Через несколько лет один из слуг рассказал Гагину, что
Ася — дочь его отца и горничной. После смерти отца Гагин взял Асю на воспитание. Сначала он отдал
ее в пансион, где своенравная девочка не сошлась с одноклассницами. Потом Ася подросла, Гагин вышел
в отставку, и они стали жить за границей. Н.Н. проникся к Асе симпатией и понял, что влюбился в нее.

Н.Н. отправился с Асей на прогулку. Она рассказала, что хотела бы быть похожей на Татьяну из романа
«Евгений Онегин». Ася расспрашивала Н.Н., что ему нравится в девушках. Потом они вернулись в дом
Гагина. Ася и Н.Н. станцевали вальс. Н.Н. понял, что влюблен в Асю. На следующий день Н.Н. пришел
в гости к Гагину. Гагин рисовал, а Ася явно находилась в смятении. Она переживала, что Н.Н. мог
счесть ее слишком легкомысленной. Н.Н. стал подозревать, что и Ася влюбилась его.

На следующий день во время прогулки Н.Н. окликнул мальчик, который передал ему записку от Аси.
Девушка предлагала встретиться в часовне по дороге к развалинам башни. Н.Н. вернулся домой.
Вскоре к нему пришел Гагин. Он рассказал Н.Н., что Ася в него влюбилась. Девушка волновалась
из‑за того, что брат мог рассказать Н.Н. ее историю, и что тот начнет ее презирать. Ася хотела
как можно скорее уехать из города. Перед отъездом Гагин решил поговорить с Н.Н. Он был уверен,
что его друг не захочет жениться на Асе, однако тот попросил у него время все обдумать.
Н.Н. признался, что ему нравится Ася.

Когда Н.Н. пришел на место встречи с Асей, он увидел там мальчика. Тот передал ему, что Ася
изменила место встречи — она ждала его в доме у Луизы. По дороге туда Н.Н. терзали противоречивые
чувства. С одной стороны, ему нравилась Ася. С другой стороны, она пугала его своим характером.
Н.Н. пришел домой к Луизе. Она отвела его к Асе. Девушка выглядела очень трогательно, поэтому

Н.Н. сначала не хотел ей отказывать. Однако при мысли о Гагине он решился. Н.Н. сказал девушке,
что ее брат рассказал о ее прошлом, и укорил ее за то, что она рассказала брату о своих чувствах.
Ася быстро выбежала из комнаты. Н.Н. побежал за ней, но не смог ее догнать. Он начал искать ее в
городе, но не смог найти.

Н.Н. встретил Гагина. Он сказал, что Ася еще не возвращалась. Молодые люди разделились. Н.Н. не
смог найти Асю. Он отправился к дому Гагина. В окне Аси он увидел свет. Гагин заверил, что с
девушкой все в порядке. Н.Н. решился наутро сделать Асе предложение. Но когда утром он пришел к
Гагину, служанка ответила, что тот уехал вместе с Асей. Она передала Н.Н. письмо, в котором Гагин
просил не обижаться на их внезапный отъезд и добавил, что понимает причину, по которой Н.Н.
не захотел жениться на Асе.

Н.Н. начал искать, куда отправились Гагин и Ася. Он узнал, что они отплыли на теплоходе в Кельн.
По дороге домой его окликнула Луиза. Она передала ему записку от Аси, в которой та прощалась с
Н.Н. навсегда. Н.Н. уехал искать их в Кельн. Там он узнал, что они уехали в Лондон. Н.Н. последовал
за ними, но так и не смог их разыскать. Завершая свой рассказ, Н.Н. признается, что после Аси у него
было много отношений с женщинами, но такую, как она, он больше не встречал.