Глава 1
Две недели прошло с того момента, как Алексей Иванович уехал в Париж Возвращаясь
в курортный немецкий городок Рулетенбург, он рассчитывал на более радушный прием.
Семья Загорянских у которых он жил и работал домашним учителем, встретила его с
откровенным безразличием.

Генерал поговорил со свойственным ему высокомерием и сразу отправил к своей сестре
Марье Филипповне. Та сразу, бросив пару дежурных фраз, взяла привезенные деньги.
Полина Александровна, падчерица генерала, задав вопрос, не дождалась ответа и ушла.
Дети Миша и Наденька оказались единственными, кто был искренне рад его приезду.

Генерал, как никто другой остро нуждался в деньгах. Все семейство Загорянских жило
надеждой на скорую кончину их богатой тетушки. Генерал заложил дом в России французу
Де-Грие. Смерть родственницы поможет решить все их финансовые проблемы. Он планировал
продать нажитое им имущество и вступить в права наследства огромного состояния.

Глава 2
Для Алексея игра в рулетку была незнакома. Осторожничая, он начал с небольших ставок,
постепенно повышая их. Ему даже удалось выиграть некоторую сумму, которую он сразу отдал
Полине. Девушке взяла только половину. Оставшуюся часть она вернула, настаивая, чтобы Алексей
играл дальше.

Глава 3
Полина знала о чувствах Алексея по отношению к ней и пользовалась этим, играя с ним,
как кошка с мышкой, то подпуская к себе, то прогоняя. Ее поведение иногда выводило Алексея
из себя, но не только Полина вела себя с ним пренебрежительно. Окружение генерала тоже не
воспринимало его всерьез. Среди них маркиз Де-Грие и французская красотка мадемуазель Бланш.
Они смотрели с таким открытым презрением и высокомерием, что при встрече с ними, хотелось
провалиться сквозь землю. Единственным человеком, с кем Алексею удалось найти общий язык и
подружиться, был аристократ Астлей, тоже попавший под чары Полины.

Глава 4
По просьбе Полины Алексей вновь идет в игорный зал. После игры она обещала объяснить, зачем
ей нужны деньги. На этот раз Алексею везло. Удача была на его стороне, но недолго. Азарт
захватил его настолько, что он не успел заметить, как проиграл все деньги Полины. За его
игрой в казино наблюдала Бланш. За семейным обедом она сообщает о том, что видела Алексея
за игрой. Генерал был недоволен. Ведь он предупреждал, что не стоит поддаваться пагубной
страсти. Смелости признаться, что денег Полины у него больше нет, у Алексея не хватило.

Глава 5
Полина рассказывает Алексею, что втайне от отца заняла крупную сумму, а отдавать нечем.
Учитель предлагает в следующий раз сыграть на свои. Он уверен, что ему обязательно повезет
и его любимая будет свободна от долговых обязательств.

Девушка в очередной раз смеется над его чувствами. Ей кажется, что он таким способом хочет
ее купить. Алексей наоборот, серьезен как никогда. Он говорит, что готов на все ради нее.
Если понадобится кого-нибудь убить, то он это сделает не задумываясь.

Полина решает подшутить над своим рабом. В качестве доказательства своих слов о любви Алексей
должен в дерзкой форме поприветствовать старую баронессу Вурмергельм.

Глава 6
Алексей выполняет просьбу Полины, чем вызывает гнев барона. Барон требует от генерала увольнения
наглого учителя. Генерал вызывает Алексея и отчитывает за совершенный поступок. Единственный способ
загладить конфликт, пойти навстречу барону, выполнив его условия.

Алексей негодует. Он сам должен решить эту ситуацию. Нечего третьим лицам вставать между ними.

Глава 7
Генерал отправляет к Алексею Де-Грие с просьбой убедить его отказаться от желания уладить все
самостоятельно. Он опасается, что барон не примет извинений и конфликт разгорится с новой силой.
Алексей продолжает настаивать на своем. Понимая, что договориться не получится, Де-Грие показывает
Алексею письмо от Полины, где она просит его остановиться и прислушаться к просьбе ее отца. Алексей удивлен,
но идет ей навстречу.

Глава 8
На все вопросы ответы дал Астлей. Он объяснил, что Бланш пару лет назад приезжала в этот город.
Она была в отчаянии. Любовники бросили, денег нет. Все время Бланш проводила в казино. Ей нужен
был новый покровитель. Выбирая жертву, ее выбор остановился на бароне. Когда баронесса узнала об
этом, она потребовала от полиции, чтобы наглую девку выгнали из города. Сейчас, когда она окручивает
генерала, ей не нужно лишнее внимание к ее персоне со стороны Вурмергельмов. Иначе скандал не
заставит себя ждать, а ей это совсем ни к чему.

Глава 9
Вернувшись в гостиницу, Алексей и Астлей застают у входа в нее оживленную толпу. Оказывается,
приехала та самая старушка, смерти которой все ждали. По ее виду было понятно, что на тот свет
она еще не собиралась, хотя и сильно болела. Антонида Васильевна была дамой эксцентричной.
Решила всех удивить и явиться без предупреждения. Она сразу заняла лучшие апартаменты в
гостинице и потребовала, чтобы ее везде сопровождал Алексей Иванович.

Глава 10
Не успев толком отдохнуть с дороги, они сразу отправились в казино. Алексей озвучил правила
игры и дело пошло. Антониду Васильевну было не остановить. Сначала она постоянно проигрывала,
но под конец ей повезло. Выиграв приличную сумму, она довольная собой возвращается в гостиницу.

Глава 11
Вернувшись в гостиницу, бабуля начала щедро одаривать прислугу чаевыми. Она сообщает Алексею,
что вечером они вновь идут играть в казино. Генерал приглашает учителя к себе для разговора.
В кабинете помимо генерала были Бланш и Де-Грие. Все трое о чем-то оживленно беседовали.
Было видно, как они озабочены поведением бабули. С такой тягой к игре, она может запросто
за несколько вечеров спустить все деньги, а этого нель зя допустить. Они просят Алексея
повлиять на старушку. Полина через учителя передает письмо для Астлея, вызвав у него приступ
ревности к англичанину.

Глава 12
На этот раз бабуле в казино не везло. Проиграв все деньги, она не успокаивается, решив обменять
банковские билеты на дополнительные наличные. Но и их хватило ненадолго. Пребывая в скверном
расположении духа, бабуля хочет вернуться в Москву, но как оказалось, у нее не осталось средств
на билет. Алексей вновь идет в банк по ее просьбе. Получив на руки деньги, бабушка передумала
насчет Москвы и решила снова испытать удачу. Алексей отказывается сопровождать ее в казино.
Не обращая на его отказ, она идет одна и снова все спускает в игре.

Глава 13
На следующий день все повторилось. Старушка потратила все деньги, которые захватила с собой
из России. По тем временам это было целое состояние. Она занимает у Астлея деньги, чтобы
вернуться домой. Бланш понимает, что генерал может остаться без наследства. Делать ей здесь
больше нечего. Она тоже собирается уехать домой. Все попытки повлиять на ее решение, ни к
чему не приводят. Генерал в отчаянии. Его имущество заложено. Денег нет. Де-Грие уехал.
Проводив старушку, Алексей возвращается в номер, где застает Полину, ожидающую его возвращения.

Глава 14
Полина показывает письмо от Де-Грие, где он сообщает, что уезжает в Россию, где собирается продать
имущество генерала, доставшееся ему по закладным. Оставаться в Германии смысла больше нет. Наследства
не видать. Загорянский не только сам лишился всего, но и Полину оставил без денег. Де-Грие возвращает
закладные на ту сумму, что генерал должен дочери и советует ей отсудить у него деньги.

Полина в бешенстве. Ей хочется швырнуть эти деньги в лицо отъявленному мерзавцу.
Алексей хочет ей помочь. Он идет в казино, где выигрывает крупную сумму в размере двести тысяч.

Глава 15
Алексей отдает Полине необходимую ей сумму, но она отказывается брать деньги просто так. Ночь
она проводит с ним, а утром требует с него пятьдесят тысяч. Алексей отдает их ей, уверяя девушку,
что любит ее и готов ради нее на все, но она швыряет в него деньги, понимая что продалась и в слезах
убегает из номера.

Найти ее удалось у Астлея. Он сообщает, что Полина нездорова и запрещает ее беспокоить. Бланш, встретив
учителя, предлагает ему уехать с ней в Париж. Он соглашается.

Глава 16
За три недели, проведенные с Бланш в Париже, Алексей спустил все деньги, выигранные в казино. О Полине
он даже не вспоминал. Генерал, приехав во Францию, сообщил, что Астлей забрал Полину и детей. Не забыл
и о нем, оплатив все счета в гостинице. Тетушка при смерти и вот-вот отойдет в мир иной.

Бланш, услышав эту новость, ради статуса и возможного наследства, выходит замуж за генерала.
Алексей возвращается в Германию, где снова начинает играть.

Глава 17
За полтора года, как Алексей покинул Париж, он успел отсидеть в тюрьме за долги,
поработать лакеем и официантом. Встретив Астлея, он узнает от него, что генерал и
тетушка скончались. Полина с детьми переехала в Швейцарию. Часть наследства старушки
перешла ей. Она любит его и ждет. Астлей уверен, что Алексей вряд ли поедет к ней.
С казино не так-то просто распрощаться, а Алексей слишком слабоволен, чтобы противостоять ему.