(1167 слов) Действия повести разворачиваются где-то на Кубе. Одинокий старый кубинский рыбак
Сантьяго никак не может поймать рыбу. Провалы в рыбалке находят своё оправдание в неудаче
старика. В течение восьмидесяти четырех дней Сантьяго ходил в море, и всё безрезультатно.
Ходят слухи, что старик «сдал», и фортуна от него отвернулась навсегда.

Сорок дней подряд старика сопровождал маленький мальчик Манолин. Юноша очень уважал и любил
старца, однако родители сказали ему выходить в море на другой лодке, потому что Сантьяго невезучий.

На новой лодке дела, действительно, обстояли намного лучше. Улов богатый, море мирное. Манолину
было больно наблюдать, как старик, ежедневно отправляясь в морскую гладь, возвращается ни с чем.
Мальчик помогал относить в хижину снасти, парус, приносил продукты и кофе. Любовь к рыболовле
передалась мальчику от Сантьяго, он был его наставником и учителем, за что Манолин очень благодарен
ему. Впервые старик и мальчик отправились вдвоем на рыбалку, когда Манолину было всего пять лет.
Бывали как удачные, так и неудачные походы, и уловы, они часто общались, обсуждали рыбалку и бейсбол.

Сантьяго был очень беден. Парус был весь в заплатках, а сети он уже давно продал. Манолин думал,
что необходимо будет раздобыть для старого друга зимнюю одежду, новые сети, обувь, одеяло, рубашку,
чтобы можно было приспособиться к окружающему климату и обстоятельствам.

На следующий день Сантьяго пробудился ещё до восхода солнца и пошёл будить мальчика. Вдвоем они
отнесли парус и снасти к лодке. Тогда перед отплытием старик сказал юноше, что в этот раз он верит
в удачу. В море Сантьяго еды никогда не брал, он ограничивался лишь одной бутылкой воды, которой ему
хватало до вечера. Так, вместе с остальными рыбаками, старик отправился в океан.

Ещё до отплытия Сантьяго решил для себя, что в этот раз он уплывёт далеко от берега, хотя все остальные
лодки стояли неподалеку. Старик истинно любил море, сравнивая его с женщиной. Море дарит рыбакам свою
милость или же отказывает в ней, как и в общении с девушкой, все зависит от твоей подачи и отношения.
Кинув в океан приманки на разные глубины, старик поплыл по течению.

Солнце уже заходило за горизонт, когда Сантьяго увидел птиц, кружащих над рыбой, плавающей на
поверхности океана. Старик поплыл в то направление. Привыкнув к одиночеству, Сантьяго часто
разговаривал с рыбами, птицами, океаном и с самим собой. Первым уловом оказался тунец, которого
старик хотел использовать как наживку, а уже в полдень Сантьяго почувствовал, что поблизости
появилась большая рыба. Старик молился, чтобы рыба клюнула на его наживку, и вскоре уловка
сработала. Сразу же мужчина почувствовал огромную непосильную тяжесть, а леска стала распутываться.

«Ешь, заглатывай наживку, чтобы крючок попал прямо тебе в сердце и убил тебя», — думал про себя
Сантьяго.

Старик попробовал подтянуть леску к себе, но это не помогло. Леска лишь ещё сильней натянулась,
и он понял, что лодка поплыла вслед за рыбой. Сантьяго очень сожалел, что рядом не было мальчика,
который мог бы ему помочь. К его же счастью, что рыба плыла, а не шла на глубину моря.

Шло время, но рыба продолжала свой путь на северо-запад, уходя всё дальше и дальше от берега.
Земля уже пропадала из виду старика, а он дор сих пор не имел понятия о том, кого же он поймал.
Сантьяго подозревал, что это могла быть марлин, рыба-мечь или же акула.

Наступила ночь, небо покрылось звездами, а рыба и не думала уставать и останавливаться.
На утро чудо-рыба поднялась поближе к поверхности воды. Старик умолял высшие силы побудить
рыбу подняться на поверхность и хотя бы немного вынырнуть.

Левую руку, которой Сантьяго держал леску, свело судорогой, она не слушалась его. Правой рукой
он разрезал пойманного тунца и съел его.

«Жаль, что нет мальчика, он бы растер мне руку», — думал старик.

Тут он впервые за время странствия почувствовал, что тяга лески ослабла. Это означало лишь одно —
рыба поднималась на поверхность. Она оказалась огромной рыбой марлин, длиннее его лодки в два раза.
Сантьяго никогда в жизни не видел подобной рыбы.

Старик, никогда не веривший в Бога, обратился к Всевышнему: «Я прочту десять раз Отче Наш и Богородицу,
если поймаю её». Но время близилось к закату, а рыба продолжала свой путь. Чтобы немного отвлечься,
Сантьяго подумал о бейсболе, а потом задумался об акулах. Если они появятся, то не избежать беды как ему,
так и рыбе.

Сантьяго вспоминал, как однажды в Африке состязался в армреслинге с могучим негром – сильнейшем в том порту.
Они просидели всю ночь, а на рассвете старик герой всё-таки прижал руку чернокожего мужчины к столу и победил.
Второе состязание тоже завершилось для сломленного духом соперника поражениям. Сантьяго же забросил армреслинг,
решив, что правая рука пригодится ему ещё в рыбалке.

Поймав в океане макрель, старик решил съесть её сырой. Она оказалась гадкой и неприятной на вкус.

«Никогда больше не выйду в открытое море без соли и лимона», — решил старик.

Под утро, рыба стала чаще показываться на поверхность. Старик обрадовался, ведь её жабры наполнятся
воздухом, и она перестанет уходить на глубину. Позднее марлин начал плавать кругами – верный признак
усталости. Леска максимально ослабла, и старик начал неспешно подтягивать её к себе. Прошло два часа,
а рыба всё ещё не сдавалась и продолжала свой путь. Старик страдал от изнеможения, перед глазами
возникали черные пятна, он поклялся Богу, что он прочитает сто раз Отче наш и Богородицу, если
Он поможет ему.

Когда рыба оказалась не так далеко от лодки, старик из последних сил, взяв свой гарпун, вонзил его
в бок марлину, попав прямо в сердце. Кровь окрасила океан. Старик понимал необходимость завершить
дело. Сантьяго вообразил, сколько он заработает денег, продав рыбу весом не менее полутоны.
Настроив парус, привязав рыбу к лодке, старик двинулся в сторону берега.

Прошло около часа, когда на его пути возникла первая акула, пришедшая на запах крови рыбы.
Она вцепилась зубами в марлина, но старик ударил акулу по голове своим гарпуном. Сантьяго убил
её, но его единственное оружие осталось в ней. Скоро подплыли сразу две акулы. Старик привязал
нож к веслу и убил двух хищников. Однако перед этим они успели хорошо полакомиться добычей мужчины,
съев около четверти. На четвертой акуле у Сантьяго сломался нож. От оставшихся напавших акул старик
отбивался дубинкой, после этого от его рыбы осталась ровно половина.

Сантьяго пожалел, что не забрал у своей рыбы меч, так бы он смог отбиваться от акул. Ближе к берегу
на рассвете на марлина напала целая стая акул, как бы не пытался Сантьяго отбиваться от хищников
дубинкой, всё это было уже бесполезно.

Поздно ночью, подплывая к своему посёлку, Сантьяго заметил, что от рыбы уже ничего не оставалось.
Вокруг была кромешная тишина, и именно тогда старик осознал, как сильно он устал. Оглянувшись назад,
Сантьяго увидел огромный хвост, длинный позвоночник и голову с мечом.

Пока старик спал, к хижине пришёл мальчик. Увидев оцарапанные руки старика, он заплакал.
На следующий день был сильный ветер, и никто не рискнул выйти в море. Вокруг лодки старика
собрались рыбаки, рассматривая то, что было к ней привязано. Измеряли скелет рыбы, обсуждали
и удивлялись.

Когда же старик проснулся, он сказал мальчику: «Акулы меня одолели, но не рыба». Сантьяго
разрешил Манолину взять меч, оставшийся от рыбы. Мальчик сказал, что с этого дня они будут
рыбачить вместе, ведь ему много ещё чему нужно научиться. Манолин обещал принести старику
удачу своим присутствием. Старик снова уснул, и ему снились львы.